---
scientificName: "Chlorophorus annulatus"
chineseName: ""
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Coleoptera"
  chinese: "鞘翅目"
family:
  latin: "Cerambycidae"
  chinese: "天牛科"
genus:
  latin: "Chlorophorus"
  chinese: ""
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国甲虫名录 第九卷 叶甲总科"
slug: "Chlorophorus_annulatus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# Chlorophorus annulatus

**Chlorophorus annulatus**

## 形态描述

特征记述有翅孤雌蚜  体卵圆形，体长2．18mm，体宽0．84mm。活体淡黄色，无斑，群集于叶背。玻片标本触角节Ⅲ—Ⅵ各节端部及节Ⅵ原生感觉圈着生处褐色；腹部背片Ⅲ中瘤(基部除外)，腹管(除基部外)、胫节顶端及跗节褐色，其余淡色。前翅二肘脉基部、径分脉、中脉顶端有较弱翅昙，翅痣基部有一褐色斑，内缘有一较窄褐色带直达翅痣顶端。

触角节Ⅲ近端2／3、节Ⅳ—Ⅵ基部、跗节Ⅱ小刺突横瓦纹；胫节有小刺突横纹，向端部渐密。胸部无背瘤。头顶毛基隆起，头背前1对毛，毛基隆起成瘤状，其余背毛毛基隆起不显。腹部背片Ⅰ—Ⅲ各1对中瘤，基部分离；顶端各有1根极短毛，背片Ⅰ—Ⅳ各有1对缘瘤，背片Ⅲ—Ⅳ者较明显，近圆锥状。腹部背片Ⅰ—Ⅲ中瘤长分别为0．031 mm、0．036mm、0．073mm，分别为各瘤基宽0．75倍、0．64倍及0．89倍。

体背毛极短而尖。头顶毛2根，头背毛4对；前胸背板前中毛2对，后中毛2对，缘毛2对；腹部背片Ⅷ毛6—9根。头顶毛长0．022mm，腹部背片Ⅰ缘毛长0．010 mm，背片Ⅷ中毛长0．031mm，分别为触角节Ⅲ最宽直径0．70倍、0．33倍及1．0倍。中额隆起，额瘤明显隆起，高于中额。触角6节，细长；全长2．01mm，为体长0．92倍；节Ⅲ0．70mm，节Ⅰ—Ⅵ长度比例：11：9：100：59：55：28十27。

触角毛似体背毛，节Ⅰ—Ⅵ毛数：4或5、2、10—15、5、4、1十4根；节Ⅲ毛长0．013 mm，为该节最宽直径0．42倍。触角节Ⅲ有5或6个圆形次生感觉圈，分布在近基2／5。喙端达中足基节，节Ⅳ十Ⅴ0．081mm，为基宽1．47倍；为后足跗节Ⅱ0．74倍，端部有2对次生毛。后足股节0．52mm，为触角节Ⅲ0．75倍；后足胫节0．95mm，为体长0．44倍；后足胫节毛长0．039mm，为该节中宽1．21倍。

跗节工毛序：7，7，7。后足跗节Ⅱ长0．11mm。腹管截断状，长0．064mm，与基宽约等；端宽0．048mm。尾片典型瘤状，长0．14mm，为基宽0．70倍；有毛10—16根。尾板有毛22—28根。有翅若蚜  触角节Ⅲ—Ⅵ各节顶端及节Ⅵ原生感觉圈着生处褐色，跗节褐色，其余均淡色。头顶有2对较长头状毛，毛基隆起；触角节Ⅰ—Ⅱ内侧各有1根短钝毛，其余触角毛极短尖。

体背毛很短、顶钝；腹部背片缘毛粗，顶端钝，从前至后渐长，毛基明显隆起。腹部背片Ⅷ有毛6根。腹管截断状。胚胎  体背中毛极短，顶端头状；背片Ⅶ中毛最长，并侧向移动。头顶毛似背片Ⅶ毛，顶端头状。观察标本  5头有翅孤雌蚜和6头有翅若蚜，1989-Ⅵ-1，新疆(塔城市)，No．9257，寄主：橡树，钟铁森采。

## 生物学

在橡树叶背群居。

## 国内分布

新疆(塔城)

## 其他分布

欧洲，中亚，北非，被传入美洲和澳洲

## 参考文献

- 乔格侠、张广学、钟铁森, 2005. 中国动物志 昆虫纲 第四十一卷 同翅目 斑蚜科. 北京: 科学出版社. 476 页，226 图，8 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{0A212480-76BE-4082-AA71-E6CA2C686DE8}
<!-- fauna-sinica:end -->
